[TOC]

# API

- **A**pplication **P**rogramming **I**nterface
- 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 수행할 수 있게 만든 인터페이스
  - 애플리케이션과 프로그래밍으로 소통하는 방법
  - CLI는 명령줄, GUI는 그래픽(아이콘), API는 프로그래밍을 통해 특정한 기능 수행
- Web API
  - 웹 애플리케이션 개발에서 다른 서비스에 요청을 보내고 응답을 받기 위해 정의된 명세
  - 현재 웹 개발은 모든 것을 직접 개발하기 보다 여러 Open API를 활용하는 추세
- 응답 데이터 타입
  - HTML, XML, JSON 등
- 대표적인 API 서비스 목록
  - Youtube API, Kakao MAP API ... 



# REST 

## REST의 정의

- **RE**presentational **S**tate **T**ransfer

- 자원을 이름(자원의 표현)으로 구분하여 해당 자원의 상태(정보)를 주고 받는 모든 것을 의미한다. 

  > 즉, 백엔드와 클라이언트의 커뮤니케이션 방식을 의미

- 웹의 기존 기술과 HTTP 프로토콜을 그대로 활용하기 때문에 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처 스타일이다.

- *HTTP통신에서 어떤 자원에 대한 CRUD 요청을 **Resource**와 **Method**로 표현하여  **특정한 형태**로 전달하는 방식*이다.



## REST의 구성요소

### 자원(Resource)

- URI
- 모든 자원은 고유한 ID를 가지며, 이 ID는 서버에 존재한다. 클라이언트는 각 자원의 상태를 조작하기 위하여 요청을 보낸다. HTTP에서 이와 같은 자원에 대한 구별방식의 ID는 HTTP URI이다.

### 행위(Verb)

- 클라이언트는 URI를 이용해 자원을 지정/조작하기 위해 Method를 사용한다.
- HTTP Method : CRUD Operation
  - Create : POST (자원 생성)
  - Read: GET (자원 정보 조회)
  - Update : PUT (자원 정보 업데이트)
  - Delete : DELETE (자원 삭제)

### 표현(Representation)

- 클라이언트가 서버로 요청을 보냈을 때 서버가 응답으로 보내주는 자원의 상태를 표현이라고 한다. REST에서 하나의 자원은 XML, JSON, TEXT 등 여러 형태의 표현으로 나타낼 수 있다.



## REST의 특징

### 1. Server-client (서버-클라이언트 구조)

- 자원을 가지고 있는 쪽이 서버, 자원을 요청하는 쪽이 클라이언트에 해당한다. 
- 서버는 API를 제공하며, 클라이언트는 사용자 인증, Context(세션, 로그인 정보) 등을 직접 관리하는 등 역할을 확실히 구분시킴으로써 서로 간의 의존성을 줄인다. 

### 2. Stateless (무상태성)

- 작업을 위한 세션, 쿠키정보들을 따로 저장하거나 관리하지 않는다. API 서버는 단순히 들어오는 요청만 처리한다. 
- 따라서 서비스의 자유도가 높아지고, 불필요한 정보를 관리하지 않으므로 구현이 단순하다.

### 3. Cacheable (캐시 처리 가능)

- HTTP라는 기존 웹 표준을 그대로 사용하기 때문에 웹에서 사용하는 기존의 인프라를 그대로 활용가능하다.
- HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용이 가능해지며, HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified Tag 또는 E-Tag 를 이용해 캐싱 구현이 가능하다.

### 4. Layered System (계층 구조)

- 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 있고, Proxy, Gateway 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수도 있게 해준다.
- 클라이언트는 서버와 직접 통신하는지, 중간 서버와 통신하는지 알 수 없다.

### 5. Self-Descriptiveness (자체 표현)

- REST API는 요청 메세지만 보고도 이를 쉽게 이해할 수 있는 자체 표현 구조로 되어있다.

### 6. Uniform Interface (일관된 인터페이스)

- URI에 대한 요청을 통일되고 한정적으로 수행하는 아키텍처 스타일을 의미한다. 
- 요청을 하는 클라이언트가 플랫폼(Android, iOS 등)에 무관하며, 특정 언어나 기술에 종속받지 않는 특징을 의미한다. 이러한 특징 덕분에 REST API는 HTTP를 사용하는 모든 플랫폼에서 요청가능하다.



## REST의 규칙

### 1. URI는 명사를 사용한다.

- GET/flowers/red/1 (O)
- GET/flowers/show/1 (X)

### 2. 슬래시( / )로 계층 관계를 표현한다.

- URI의 마지막에는 슬래시를 붙이지 않는다.

### 3. URI는 소문자로만 구성한다.

- 대문자는 사용하지 않는다.

### 4. 하이픈( - ) 사용한다.

- URI 가독서을 높이는데 사용한다.

### 5. 밑줄 ( _ ) 은 사용하지 않는다.

- 가독성을 위해 절대 사용하지 않는다.

### 6. 확장자는 사용하지 않는다.

- jpg, exe 등의 확장자는 URI에 포함하지 않는다.



## REST의 장, 단점

### 장점

- 손쉬운 사용
  - HTTP 프로토콜 인프라를 그대로 사용하므로 별도의 인프라를 구축할 필요가 없다.
- 클라이언트 - 서버 역할의 명확한 분리
  - 클라이어느는 REST API를 통해 서버와 정보를 주고 받는다. REST의 특징인 Stateless에 따라 서버는 Context를 유지할 필요가 없다.
- 특정 데이터 표현을 사용가능
  - REST API는 Header 부분에 URI 처리 메소드를 명시하고 필요한 실제 데이터를 Body에 표현할 수 있도록 분리 시켰으며, JSON, XML 등의 원하는 표현 언어로 사용가능하다.

### 단점

- Method의 한계
  - Method는 쉬운 사용이 가능하다는 장점이 있지만, 메소드의 형태가 제한적인 단점이 있다.
- 불명확한 표전
  - REST는 설계의 가이드 일 뿐 표준이 아니며, 명확한 표준이 없다.



# REST API

- REST 기반으로 서비스 API를 구현한 것이다.

- 최근 OpenAPI, 마이크로 서비스 등을 제공하는 업체 대부분은 REST API를 제공한다.

  > OpenAPI : 누구나 사용할 수 있도록 공개된 API, 구글 맵, 공공 데이터 등
  >
  > 마이크로 서비스 : 하나의 큰 애플리케이션을 여러 개의 작은 애플리케이션으로 쪼개어 변경과 조합이 가능하도록 만든 아키텍처



# RESTful API

## 정의

- RESTful은 일반적으로 REST라는 아키텍처를 구현하는 웹 서비스를 나타내기 위해 사용되는 용어이다.
  - ‘REST API’를 제공하는 웹 서비스를 ‘RESTful’하다고 할 수 있다.

- RESTful은 REST를 REST답게 쓰기 위한 방법으로, 누군가가 공식적으로 발표한 것이 아니다.
  - 즉, REST 원리를 따르는 시스템은 RESTful이란 용어로 지칭된다.


## 목적

- 이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 REST API를 만드는 것
- RESTful한 API를 구현하는 근본적인 목적이 성능 향상에 있는 것이 아니라 일관적인 컨벤션을 통한 API의 이해도 및 호환성을 높이는 것이 주 동기이니, 성능이 중요한 상황에서는 굳이 RESTful한 API를 구현할 필요는 없다.

## RESTful 하지 못한 경우

- Ex1) CRUD 기능을 모두 POST로만 처리하는 API
- Ex2) route에 resource, id 외의 정보가 들어가는 경우(/students/updateName)





# 참고

[REST란?]: https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/21/rest-and-restful.html
[RESTful API란?]: https://mangkyu.tistory.com/46

